雪の中わざわざここまで
大雪之中特地来到这里
ですが姉の祇王も仏御前ももう…
可是姐姐祇王和佛御前都已经…
知っておる
我知道
しばらくは皆で穏やかな日々を過ごすことができました
大家暂时可以过一段平静的生活了
そう言えば
对了
前に姉を訪ねてきた白拍子が申しておりました
之前来拜访姐姐的白拍子说
びわ殿と同じ目の色をした女の人に会ったことがあると
见过和你眼睛颜色相同的女子
その方も前は白拍子だったとか
据说那个人以前也是白拍子
その人は今…
她现在…
訪ねてきた者に文を出して聞いてみましょう
我给那位拜访者写封信问一下
あの花が咲いたのは
之所以花开灿烂
そこに種が落ちたからで
只因种子曾落在那里
いつかまた枯れた後で種になって続いてく
终有一日花果凋败 化作种子循环不息
荒野を駆ける　この両足で
凭这双腿 跑过荒野
ゴーイング　ゴーイング　それだけなんだ
向前 向前 不顾其他一切
明日へ旅立つ準備はいいかい
准备好启程前往明天了吗
そこで戸惑う　でも運命が
或许迷茫 但命运不止
コーリング　コーリング　呼んでいる
召唤 召唤 呼唤着你前行
ならば全てを生きてやれ
故而只管走完一生
何回だって言うよ、世界は美しいよ
世界的美丽 我会无数次地传颂
君がそれを諦めないからだよ
只因为你未曾放弃
最終回のストーリーは
故事的最终篇章
初めから決まっていたとしても
就算已注定无法改变
今だけはここにあるよ
你还拥有眼下的一切
君のまま光ってゆけよ
尽显本色 闪耀人生吧
召し上がってはなりませぬ
这可不能吃
敦盛殿にお返ししましょうね
把它还给敦盛吧
ごめんなさいね
对不起啊
徳子様のところにもびわ殿は来ておらぬのですね
琵琶也没有来您这里啊
ええ　一目会いたかったわ
是啊 我也想见她一面
だけど　もう私たちと関わらぬほうがびわのためなのかしらね
但是别再和我们扯上关系 才是为了琵琶好吧
これが猫？
这就是猫？
かわいい
真可爱
ごちそうさま
多谢款待
いんや　こんな薄い粥では足りないだろうけど
哪里 这么稀的粥恐怕吃不饱吧
どこまで行くんだい
你这是要去哪里
越後というところまで
去叫做越后的地方
越後？
越后？
ここからいくつも山を越えた先だと聞いておる
听说从这里翻过好几座山才能到
なんでそんなとこまで
为什么去那种地方
そこに多分おかあが…
我娘可能在那里…
気をつけてな
小心点
逃げた源氏の武者がうろついておるかもしれんし
逃出来的源氏武士可能在这一带游荡
近くにある墨俣川で　源氏と平家の戦いがあってな
源氏和平家在附近的墨俣川发生了战斗
負けた
输了
何を気弱な
说什么泄气话
次は勝てばよいのです
下次赢回来就好了
勝てる？
能赢吗？
木曽では同じ源氏の義仲殿が　着々と勢力を増しております
在木曾 同属源氏的义仲大人正在稳步扩展势力
棟梁のあなたが頑張らねば
作为家主的你必须努力才行
義仲
义仲
源义仲
源赖朝和义经的堂兄弟
頼朝が負けた？
赖朝输了？
まあ　平家が深追いしなかったみたいだから
不过 平家似乎并没有穷追猛打
総崩れではないみたいだけどな
倒是算不上全面溃败
俺も平家と戦うぜ
我也要和平家战斗
なあ　兼平　どう思う
喂 兼平 你觉得怎么样
お前が言うんなら　そうだろうよ
你都说了 那就这么办吧
今井兼平
源义仲手下武将
义仲四天王之一
頼朝　義仲　源氏に二人の将軍ありと世に示してやる
我要向世人证明 源氏拥有赖朝和义仲两位将军
よくぞ申された
说得好
頼朝殿とはお父上同士が争われ
你和赖朝两人的父辈之间发生过争斗
中原兼远
源义仲的养父
今井兼平的父亲
赤ん坊だった義仲殿をこの腕に抱き
当时我怀抱着还是婴儿的你
木曽まで逃れて参りましたが
逃到了木曾这里
ともに平家を倒す日が来ようとは
没想到还有共同打倒平家的这一天
巴御前
木曾义仲之妾
传说中的女英雄
まこと　巴も共に戦いましょうぞ
确实 我也加入战斗吧
面白くなってきたな　義仲
变得有趣起来了呢 义仲
んだな
的确
重衡や維盛の奮闘で
凭借重衡和维盛的奋斗
頼朝には墨俣川の戦いで勝利したものの
虽然平家在墨俣川之战中战胜了赖朝
義仲は信濃を平定し
但义仲已经平定了信浓
次は北陸を手にしようとしておる
下一步就打算拿下北陆了
宗盛の兄上　早く手を打たねば
宗盛哥 必须想想办法了
わしが？
让我来？
父上亡きあとは　名実ともに兄上が平家の棟梁なのですぞ
父亲去世后 哥哥你就是名符其实的平家家主啊
私が兵を引き　北陸へ参ります
我会带兵去北陆平叛
重衡　そなたはどう思う
重衡 你觉得怎么样
維盛の申す通りではありますが
维盛说的也不是没有道理
しばらくは様子を見ては
但暂时看看情况再说吧
義仲を追討するはずだった越後の守は急に亡くなったしのう
可惜本来应该讨伐义仲的越后太守突然去世了
越後の守であった城太郎資長殿はお亡くなりになったがのう
越后太守 城太郎资长大人已经去世了
木曽義仲を討ちに出るというその時
在正要出征讨伐木曾义仲的时候
空から「大仏を焼いた平家に味方する者は召し捕れ」という声が聞こえ
从空中传来声音「平家烧掉大佛 抓住他们的支持者」
急に倒れられたのじゃ
他突然就倒下了
越後平氏と言われたお方であったがのう
本来他是被称为越后平氏的人物啊
その側室に　元は白拍子で
他的侧室中 应该有一位以前是白拍子
このような目の色をした者がおったはずなのだ
且眼睛的颜色和我一样
浅葱の方のことであるかな
会不会是浅葱之方呢
元は京におられたとか
据说以前住在京都
会えるかの
能和她见面吗
資長殿が亡くなられたあと
听说资长大人去世后
越後を去られ　京に戻られたと聞いておるが
她就离开越后回到了京都
なんと　越後まで来たというのに
怎么会这样 我好不容易来到越后
さあ　皆ももっと飲め飲め
来 大家也多喝几杯
維盛
维盛
木曽義仲のもとには　越中　加賀　越前の武士たちが
越中 加贺 越前的武士们已经
続々と馳せ参じているというのに
陆陆续续聚集在木曾义仲麾下
我ら平家の棟梁である宗盛殿は　このように宴三昧
我们平家家主宗盛大人却在这里歌舞升平
このままでは　義仲は頼朝より先に京へ上ってまいります
这样下去 义仲会比赖朝先杀到京都来
それだけは防がねばなりませぬ
必须要阻止这件事
曲水の宴？
曲水之宴？
宗盛様が開かれるそうなのです
听说宗盛大人要举办
流れてくる盃が自分の前を通り過ぎるまでに　歌を詠むとか
在漂来的酒杯经过自己之前 要吟一首诗
なので敦盛殿とやってみているのです
所以我和敦盛正在练习
ですが　今維盛殿は兵を率いて
但是现在维盛大人正率军出征
木曽義仲を討つため戦っておられますのに
为了讨伐木曾义仲而浴血奋战
兄上は富士川の戦いとは人が変わったようなご活躍で
维盛哥在富士川之战中 就像变了个人似的表现英勇
越前の燧ヶ城を落とされたとか
还拿下了越前的燧城
私も陣に加わりたかったです
我也想加入战斗队伍
曲水の宴のほうが楽しそうだけどな
但我觉得曲水之宴更有意思
じっ
盯
なんだよ
怎么了
維盛兄上は　いよいよ義仲との決戦に臨まれるのですよ
维盛哥马上就要和义仲决战了
俺は力を使うより　頭を使うほうが好きなんだよな
比起用蛮力 我更喜欢用脑子
使われておられるようには見えませぬ
没看出你在用脑子
なに
你说什么
お二人とも
两位别吵了
維盛殿のご武運を祈りましょう
祝维盛大人武运昌隆吧
こちらは十万　あちらは五万
这边十万 那边五万
今の兄上でしたら　恐るるに足りませぬ
以现在的维盛哥 对方不足为惧
やあやあ　我こそは源氏の血を引く木曽義仲なり
听好了 我是继承源氏血脉的木曾义仲
やあやあ…
听好了…
やあやあ　我こそは平重盛の嫡男維盛なるぞ
听好了 我是平重盛的嫡长子维盛
明日そっちに行ってやっから　待っとけよ
明天我去会会你 等着吧
義仲は粗野な男だと聞いておったが
听说义仲是个粗野的男人
案外と礼を尽くすのだな
没想到会尽到礼节啊
木曽の山猿でも　名乗り合いの儀式を行うのですな
木曾的野猴子 也会做互报姓名的仪式啊
北陸を制した相手です
对方可是夺取了北陆的人
努々侮られぬよう
千万不要轻视
夜が明けましたら　すぐに兵を進めます
天一亮就带兵进发
この辺りの山を　我らはよく知りませぬ
我们不太熟悉这一带的山路
それにこの大軍では　平地に出たほうが戦いやすいかと
而且我们这样的大军 还是在平地上更容易战斗
それは維盛殿の申す通り
维盛大人所言极是
では明日に備え　休みますかな
那就为明天养精蓄锐 我们先休息吧
こ…　これは
这… 这是
不意打ちだ
是偷袭
みんな　戦いに備えよう
大家 快准备战斗
急げ
赶紧的
早う支度を
快点准备
うまく行ったじゃねえか
计划很顺利嘛
一万騎もの兵を　背後に動かすとは
没想到我们一万骑的兵力能绕到他们背后
まあ　礼儀正しい奴らにゃ思いつかねえ戦法だよな
是啊 那些重视礼仪的家伙是想不到这种战术的
このまま谷まで追い込む
就这样把他们逼到山谷
行くぜ
走吧
平家　後ろをかへり見れば
平家回头看身后
白旗　雲のごとし
白旗飘飘如云遮天
前後より敵は攻め来る
敌军前后夹击
人には馬　落ち重なり重なり
人马不断跌落
さばかり深き谷一つを　平家七万騎でうずめたり
幽深的山谷中 埋葬了平家七万大军
巌泉　血を流し
岩间泉水染红如血
死骸　岳をなせり
军士尸骸堆积如山
七万もの兵が谷に落ちた？
七万士兵掉入山谷了？
では　どうなる
那该怎么办
どうなるんだ
会怎么样啊
義仲が京へ攻め入ってまいります
义仲会打到京都来
あれは…
那简直是…
地獄だ
地狱
急げ　義仲が来るぞ
快点 义仲要来了
どけ
让开
京を離れる？
要离开京都？
帝と　そして三種の神器もご一緒に
带着天皇 还有三大神器
延暦寺はどうやら源氏の味方をするようで
延历寺估计会站在源氏那边
今や我らには義仲に対抗する兵力はなく
现在我们没有兵力对抗义仲
西にはまだ平家の味方が大勢おります
西边还有很多平家的盟友
態勢を立て直し　義仲に挑むほうがよいかと
去那边重整旗鼓 再挑战义仲为好
天子様　お出かけの支度をいたしましょう
天子大人 该准备出发了
どこへ？
去哪里？
まずは福原ですよ
先到福原
覚えていらっしゃらないかもしれませんが
您可能不记得了
前にいらした所です
您以前也住在这里
行かぬ
我不去
まあ　旅は楽しいですのに
可是旅行多好玩啊
では　母上と二人で参りましょうか
那我就和您母亲一起去吧
我も行く　早う支度を
我也要去 快准备吧
身の回りの物だけ詰めて
只带一些随身物品
資盛
资盛
伊子殿とはまだ続いていたの
你还在和伊子交往吗
はい　伊子殿は京に残るのですね
是的 她打算留在京都
ほかにも　妻や子供を残していく者が多いそうよ
还有很多人 会把妻儿留在这里
京が源氏の都になるというのに
明明这京都要落入源氏之手了
いいえ
不
帝がいらっしゃる所が都よ
天皇所在的地方才是都城
ここでなくてもいい
不是这里也无妨
帝と二人　静かに穏やかに暮らせるのなら
只要我和陛下能平静地生活
それで
就足够了
帝は？
陛下呢？
無事ご出立なされました
顺利出发了
後白河法皇の姿がなかったそうだが
后白河法皇好像不见了
それが昨夜　こっそり屋敷を抜け出されたようで
他昨天晚上偷偷溜出了宅邸
平家と一緒に福原？
和平家一起去福原？
この鞍馬寺でかくまってくれ
让我在这鞍马寺躲一躲吧
義仲とは戦わぬのですか
不抵抗义仲吗
義仲を退けたとしても　比叡山の僧たちが攻めてくる
就算击退了义仲 比叡山的僧人们也会打过来
頼朝も来るかもしれぬだろう
赖朝说不定也会打过来
我らが力を合わせれば　源氏など倒せまする
我们只要齐心协力 就能打败源氏
維盛はまだか
维盛还没好吗
もう福原へ発つぞ
马上要出发去福原了
父上　すぐに迎えに来てくださるのですよね
父亲 您很快就会回来接我们吧
お待ちしております
我们等您
兄上
大哥
お急ぎください
抓紧时间吧
皆もう
大家已经出发
すまない
对不起
倶利伽羅峠で　あのように兵を失わなければ…
如果我没有在俱利伽罗峠之战 损失那么多兵力…
すべて私のせいだ
都怪我
一門の者に合わす顔もない
我没有脸见家族的人
私が一緒に都を落ちるなど
我没有脸丢下京都
兄上のせいではありませぬ
不是大哥的错
それに我らは　西でもう一度兵を挙げるのです
而且我们会在西边重新起兵
ただ都を落ちるのではありませぬ
并不是丢下京都
清経
清经
すまぬ
对不起
火を放て
点火
何も焼かずとも
也不用烧掉吧
みすみす源氏に手渡してたまるか
怎么能轻易交给源氏
奴らが京に入ったときは
当他们进入京都
五万軒もの屋敷が灰になっておるわ
就只剩下五万房屋的灰烬了
ひどい
好荒凉
清盛様が築いた福原が　このように荒れ果てておるとは
清盛大人建设的福原 居然落得这般荒凉
ここは海が近く　風も強い
这里靠近海边 风很大
しかも三年もの間放っておりましたからな
而且三年都没人打理
今夜はここに泊まり　明日舟で太宰府へと向かいまする
今晚就住在这里 明天就乘船前往太宰府
太宰府…
それだけ離れれば　義仲も追ってはこないでしょうね
走那么远 义仲应该不会追过来了吧
帝　このような荒れた場所にお泊まりになるのは初めてでしょう
陛下 您还是头一次在这么荒凉的地方过夜吧
モノノケが出るのではないか
会不会有妖怪
そのときは　この知盛が召し捕りまする
要是有 我知盛一定为您捉拿
帝もお手をお貸しくださいませ
陛下也请助我一臂之力
よいぞ
好呀
まこと
真棒
清経殿
清经
敦盛殿
敦盛
やはり　ここにおられたのですね
你果然在这里
そういえば　前にこの浜で…
说起来 之前我们也在这片沙滩…
ええ　重衡殿もご一緒に笛を吹きましたね
是的 和重衡大人一起吹过笛子
遠い昔のようです
仿佛过去了好久
清経殿？
清经？
京を出る前
离开京都前
維盛兄上が泣かれ　ご自分を責められ
维盛大哥哭了 不断责备自己
兄上だけのせいではないのに
明明不是大哥的错
我ら平家が追われるように都を出て
我们平家好似被赶出了京都
こんな荒れ果てた場所で一夜を
要在这样荒凉的地方过夜
どうしてこのようなことに
为什么会这样
清経殿　しっかりなさってくださいませ
清经 请振作一点
これから我らが戦うのではありませぬか
接下来还要靠我们战斗呢
十万もいた兵が今は七千騎
十万大军如今只剩七千
これでどうやって義仲や頼朝と
这样如何抵挡义仲和赖朝
私は戦います
我也会战斗
清盛様も　清盛様のお父上も
清盛大人和清盛大人的父亲
そうして昇りつめたのではないですか
不都是这样发迹的吗
せめてものお慰みに
容我以一曲安慰
敦盛殿　今宵は
敦盛 今晚就算了
荒れたこの場所に　笛の音はあまりに物悲しい
这样荒凉的地方 笛声只会带来伤感
父上が夢をかけた福原も灰となるか
父亲的梦想 福原也要化成灰烬了啊
西には平家の味方がおる
西边还有平家的盟友
太宰府へ向かうぞ
出发前往太宰府
京で源氏の白旗を見るとは
源氏的白旗上次出现在京都
二十年ぶりかのう
还是二十年前吧
どうかお返しください
请还给我
うるせえ
闭嘴
おとなしくさせてやるぜ
我来让你安静一点吧
お許しを
请原谅我
放してください
放开我吧
ほら　いいから入れって
少废话 快进去
何だ
干什么
どけ
滚开
逃げるわよ
快逃
琵琶　猫
我的琵琶 猫
大丈夫
没事的
待て
站住
おい　もうやめとけ
喂 算了吧
本字幕由喵萌奶茶屋制作  仅供交流试看之用  请勿用于商业用途
翻译：ivan  Ronny　校对：Ronny　后期: MIR　繁化: 雲棋
憚りながらお耳拝借
客官莫急  听我道来
伝える栄華と没落
荣华没落  代代相传
地獄極楽辛く甘く
地狱极乐  百味杂陈
鐘の声　響き儚く
钟声响起  悠远缥缈
物事いうのは常々
世间万物  皆无破例
上下裏表
上下起伏  表里不一
変化をするのは常
变幻不息  方为常态
唯々何もかも　もう夢
只叹一切  过往云烟
落ち　崩れ　零れ　散って
落下  崩塌  零落  飘散
埃　行方　離れ　逝って
尘埃  去向  远离  消逝
説き　流れ　塵　積もって
解说  潮流  灰尘  堆积
蕾　細れ　又　巡って
花蕾  碎石  再度  循环
落ち　崩れ　零れ　散って
落下  崩塌  零落  飘散
埃　行方　離れ　逝って
尘埃  去向  远离  消逝
説き　流れ　塵　積もって
解说  潮流  灰尘  堆积
蕾　細れ　又　巡って
花蕾  碎石  再度  循环